计算机科学（英語：computer science，缩写为CS）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何实现与应用的实用技术的学科。它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探討计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域專注于怎样实现计算，比如程式語言理論是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式語言解决特定的计算问题，人机交互则是專注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。
有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业（比如信息技术），或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。
尽管计算机科学（computer science）的名字里包含计算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。因此，一些新的名字被提议出来。某些重点大学的院系倾向于术语计算科学（computing science），以精确强调两者之间的不同。丹麦科学家彼得·諾爾建议使用术语datalogy，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。第一个使用这个术语的科学机构是哥本哈根大学计算机科学系，该学院成立于1969年，彼得·諾爾便是第一任教授。这个术语主要被用于北欧国家。同时，在计算技术发展初期，《ACM通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语：圖靈工程師（turingineer）、turologist、流程圖人（flow-charts-man）、應用元數學家（applied meta-mathematician）及應用認識論者（applied epistemologist）。三个月后在同样的期刊上，comptologist被提出，第二年又变成了hypologist。术语computics也曾经被提议过。在欧洲大陆，起源于信息（information）和数学或者自动（automatic）的名字比起源于计算机或者计算（computation）更常见，如informatique（法语），Informatik（德语），informatika（斯拉夫语族）。
著名计算机科学家艾兹赫尔·戴克斯特拉曾经指出：“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。”（Computer science is no more about computers than astronomy is about telescopes.）设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如数学、工程学、认知科学和经济学等。
计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如库尔特·哥德尔、艾伦·图灵、路莎·彼得，阿隆佐·邱奇等数学家的研究，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。
早期计算机科学建立的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在，而用于加快计算的算法更是在算盘等古老的计算仪器发明之前就已被广泛使用。
Wilhelm Schickard在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器Pascaline。1673年，莱布尼兹开始了步进计算器的建造工作并于1694年竣工，他也因为记录了二进制系统而被认为是第一个计算机科学家和信息理论家。埃达·洛夫莱斯协助查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。1900年左右，打孔机问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。
到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器(如ABC计算机、电子数值积分计算机)被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。
虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。IBM公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期，IBM（International Business Machines的缩写）发布的IBM 704以及之后的IBM 709计算机被广泛使用。“不过，使用IBM电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。”20世纪50年代后期，计算机科学学科還在发展階段，这種問題在当时是一件很常見的事情。
随着时间的推移，计算机科学技术在可用性和有效性上都有显著提升。现代社会见证了计算机从仅仅由专业人士使用到被广大用户接受的重大转变。最初，计算机非常昂贵，要有效利用它们，某种程度上必须得由专业的计算机操作员来完成。然而，随着计算机变得普及和低廉，已经几乎不需要专人的协助，虽然某些时候援助依旧存在。
虽然计算机科学被认定为一门正规学科的历史很短暂，但它对科学和社会做出了许多根本性的贡献ー事实上，计算机科学与电子学一样，是信息时代的奠基科学，也是資訊革命的驱动力，被视为继工业革命（公元1750-1850年）和新石器革命（公元前8000-5000年）之后人类技术进步的第三次重大飞跃。
开启“數字化革命”，包括当今的信息时代和互联网。
对计算和可计算性的形式定义，证明了存在计算上不可解及难解型问题。
提出程式语言的概念，作為一种使用不同的抽象層次來精确表达處理程序的工具。
在密码学领域，恩尼格玛密码机的破译被视为盟军在二战取得胜利的重要因素。
科学计算让分析实际中非常复杂的过程和场景成为可能，可以完全借助软件来进行一些实验。同时也实现了对人类思想的深入研究，使得人类基因组计划绘制人类基因成为可能。还有探索蛋白质折叠的分布式计算项目Folding@home。
算法交易通过使用人工智能、机器学习和其他大规模的统计和数值方法，提高了金融市场的效率和流通性。高频率的算法交易也会加快波动性。
计算机图形和電腦成像（CGI）在现代娱乐中无处不在，尤其是在电视、电影、广告、动画和视频游戏中。即便是没有用到CGI技术的电影，通常也是用数码相机拍摄，或者使用数字视频编辑器剪辑或后期处理过的。
仿真各种过程，包括计算流體動力學、物理、电气和电子系统和电路，以及同人类居住地联系在一起的社会和社会形态（尤其是战争游戏，war games）。现代计算机能够对这些设计进行优化，如飞机设计。尤其在电气与电子电路设计中，SPICE软件对新的物理实现（或修改）设计具有很大帮助。它包含了针对集成电路的基本设计软件。
人工智能变得越来越重要，因为它变得更加高效和复杂。人工智能的应用有很多，其中一些可以在家里看到，比如機器人吸塵器。它也出现在视频游戏和现代战场上的无人机、反导弹系统和小队支援机器人中。
人机交互将新颖的算法与设计策略相结合，可实现快速的人类绩效，低错误率，易于学习和高度满意度。研究人员利用人种学观察和自动化数据收集来了解用户需求，然后进行可用性测试来完善设计。关键的创新包括直接操纵、可选择的网页链接、触摸屏设计、移动应用程序和虚拟现实。
Peter Wegner提出计算机科学可以分成三个领域：数学、工程学、科學。Amnon H. Eden提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域：
“理性主义范式”，将计算机科学看作是数学的分支，在理论计算机科学中很流行，主要利用演绎推理。
“技术专家范式”，这类范式有着很明显的工程学倾向，尤其是在软件工程领域。
“科学范式”，人工智能的某些分支可以作为这类范式的代表（比如说对于人工生命的研究）。
作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。CSAB（以前被叫做Computing Sciences Accreditation Board），由Association for Computing Machinery（ACM）和IEEE计算机协会（IEEE-CS）的代表组成，确立了计算机科学学科的4个主要领域：计算理论，算法与数据结构，编程方法与编程语言，以及计算机组成与架构。CSAB还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。
广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它專注于更抽象、逻辑与数学方面的计算。
算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配、部分数论等。
按照Peter J. Denning的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？”计算理论的研究就是專注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。
著名的“P=NP?”问题，千禧年大奖难题之一，是计算理论的一个开放问题。
信息论与信息量化相关，由克劳德·香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。编码（code）被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。
编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学、软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。
形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以及驗證。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安（security）是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。
计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于CPU的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。
操作系统是管理电脑硬件与软件资源的电脑程式，同时也是电脑系统的核心与基石。作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网路与管理档案系统等基本事务。作业系统也提供一个让使用者与各电脑设备互动的操作介面。
并发性（concurrency）是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如Petri网、进程演算和PRAM模型，被建立以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。
计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。
计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐藏（加密）和破译（解密）信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。
数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。
计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。
科学计算（或者计算科学）是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。
多媒体技术是指通过计算机对文字、数据、图形、图像、动画、声音等多种媒体信息进行综合处理和管理，使用户可以通过多种感官与计算机进行实时信息交互的技术，又称为计算机多媒体技术。
这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于Alan Turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题：“计算机能够思考吗？”
软件工程是对于设计、实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量、适中的价格、可维护性，以及能够快速构建。它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。
计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。David Parnas从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。
SIGIR(Special Interest Group on Information Retrieval)
KDD(Knowledge Discovery and Data Mining)
AAAI(the Association for the Advance of Artificial Intelligence)
ACL(Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics)
NAACL(The North American Chapter of the Association for Computational Linguistics) 其为ACL的北美分会
EMNLP(Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing)
IJCAI( International Joint Conference on Artificial Intelligence)
一些教授计算机科学的大学主要进行计算和算法推理的研究。其中包括计算理论、算法分析、形式化方法、并行理论、数据库、计算机图形学以及系统分析等。通常也教授程序设计，但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的媒介，而不是高级研究的重心。
其它一些学院、大学、中学以及职业培训的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程，而不是算法和计算理论。这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。
然而，尽管计算机科学专业日益推动着美国经济，但是计算机科学教育依然不存在大多数美国K-12课程中。2010年10月由ACM（页面存档备份，存于互联网档案馆）和计算机科学教师协会（CSTA）（页面存档备份，存于互联网档案馆）共同发表了一篇名为“Running on Empty: The Failure to Teach K-12 Computer Science in the Digital Age”的报告，文中揭示了仅有14个州通过了有意义的高中计算机科学教育标准。同时，仅有9个州将高中计算机科学课程算作毕业要求的核心学科。配合“Running on Empty”这篇文章，一个新的无党派宣传联盟：Computing in the Core（CinC）被建立，以影响联邦和政府政策，比如Computer Science Education Act（页面存档备份，存于互联网档案馆）要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。
在中国，“计算机科学”或“计算机科学与技术”是工科（一级门类）下的二级专业。一般可细分为三级专业：
计算机软件：围绕着软件开发、软件工程、编程语言等
计算机应用：计算机的各种应用算法、技术。如：模式识别、计算视觉、计算机图形学等等。
计算机体系结构：关于计算机或计算机信息系统的“硬件”。
Scholarly Societies in Computer Science（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Best Papers Awards in Computer Science since 1996（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Photographs of computer scientists（页面存档备份，存于互联网档案馆） by Bertrand Meyer
CiteSeerx（页面存档备份，存于互联网档案馆）: search engine, digital library and repository for scientific and academic papers with a focus on computer and information science.
DBLP Computer Science Bibliography（页面存档备份，存于互联网档案馆）: computer science bibliography website hosted at Universität Trier, in Germany.
The Collection of Computer Science Bibliographies（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Directory of free university lectures in Computer Science
Collection of computer science lectures（页面存档备份，存于互联网档案馆）
UCLA Computer Science 1 Freshman Computer Science Seminar Section 1
Berkeley Introduction to Computers（页面存档备份，存于互联网档案馆）

深度学习（英語：deep learning）是机器学习的分支，是一種以人工神經網路為架構，對資料進行表徵學習的算法。深度学习中的形容词“深度”是指在网络中使用多层。 早期的工作表明，线性感知器不能成为通用分类器，但具有非多项式激活函数和一个无限宽度隐藏层的网络可以成为通用分类器。
深度学习是机器学习中一种基于对数据进行表征学习的算法。观测值（例如一幅图像）可以使用多种方式来表示，如每个像素强度值的向量，或者更抽象地表示成一系列边、特定形状的区域等。而使用某些特定的表示方法更容易从实例中学习任务（例如，人脸识别或面部表情识别）。深度学习的好处是用非监督式或半监督式的特征学习和分层特征提取高效算法来替代手工获取特征。
表征学习的目标是寻求更好的表示方法并建立更好的模型来从大规模未标记数据中学习这些表示方法。表示方法来自神经科学，并松散地建立在類似神经系统中的信息处理和对通信模式的理解上，如神经编码，试图定义拉動神经元的反应之间的关系以及大脑中的神经元的电活动之间的关系。
至今已有數种深度学习框架，如深度神经网络、卷积神经网络和深度置信网络和循环神经网络已被应用在计算机视觉、语音识别、自然语言处理、音频识别与生物信息学等领域并取得了极好的效果。
另外，「深度学习」已成為時髦術語，或者说是人工神经网络的品牌重塑。
深度学习框架，尤其是基于人工神经网络的框架可以追溯到1980年福岛邦彦提出的新认知机，而人工神经网络的历史更为久远。1989年，扬·勒丘恩（Yann LeCun）等人开始将1974年提出的标准反向传播算法应用于深度神经网络，这一网络被用于手写邮政编码识别。尽管算法可以成功执行，但计算代价非常巨大，神经网络的训练时间达到了3天，因而无法投入实际使用。许多因素导致了这一缓慢的训练过程，其中一种是由于尔根·施密德胡伯的学生赛普·霍克赖特于1991年提出的梯度消失问题。
最早的进行一般自然杂乱图像中自然物体识别的深度学习网络是翁巨扬（Juyang Weng）等在1991和1992发表的生长网（Cresceptron）。它也是第一个提出了后来很多实验广泛采用的一个方法：现在称为最大汇集（max-pooling）以用于处理大物体的变形等问题。生长网不仅直接从杂乱自然场景中学习老师指定的一般物体，还用网络反向分析的方法把图像内被识别了的物体从背景图像中分割出来。
2007年前后，杰弗里·辛顿和鲁斯兰·萨拉赫丁诺夫（Ruslan Salakhutdinov）提出了一种在前馈神经网络中进行有效训练的算法。这一算法将网络中的每一层视为无监督的受限玻尔兹曼机，再使用有监督的反向传播算法进行调优。在此之前的1992年，在更为普遍的情形下，施密德胡伯也曾在循环神经网络上提出一种类似的训练方法，并在实验中证明这一训练方法能够有效提高有监督学习的执行速度。
自深度学习出现以来，它已成为很多领域，尤其是在计算机视觉和语音识别中，成为各种领先系统的一部分。在通用的用于检验的数据集，例如语音识别中的TIMIT和图像识别中的ImageNet、CIFAR-10上的实验证明，深度学习能够提高识别的精度。与此同时，神经网络也受到了其他更加简单归类模型的挑战，支持向量机等模型在20世纪90年代到21世纪初成为过流行的机器学习算法。
硬件的进步也是深度学习重新获得关注的重要因素。高性能图形处理器的出现极大地提高了数值和矩阵运算的速度，使得机器学习算法的运行时间得到了显著的缩短。
由于脑科学方面的大量研究已表明人脑网络不是一个级联的结构，深度学习网络在2001年后正逐渐被更有潜力的基于脑模型的网络所替代。
深度学习的基础是机器学习中的分散表示（distributed representation）。分散表示假定观测值是由不同因子相互作用生成。在此基础上，深度学习进一步假定这一相互作用的过程可分为多个层次，代表对观测值的多层抽象。不同的层数和层的规模可用于不同程度的抽象。
深度学习运用了这分层次抽象的思想，更高层次的概念从低层次的概念学习得到。这一分层结构常常使用贪婪算法逐层构建而成，并从中选取有助于机器学习的更有效的特征。
不少深度学习算法都以无监督学习的形式出现，因而这些算法能被应用于其他算法无法企及的无标签数据，这一类数据比有标签数据更丰富，也更容易获得。这一点也为深度学习赢得了重要的优势。
一部分最成功的深度学习方法涉及到对人工神经网络的运用。人工神经网络受到了1959年由诺贝尔奖得主大卫·休伯尔（David H. Hubel）和托斯坦·威泽尔（Torsten Wiesel）提出的理论启发。休伯尔和威泽尔发现，在大脑的初级视觉皮层中存在两种细胞：简单细胞和复杂细胞，这两种细胞承担不同层次的视觉感知功能。受此启发，许多神经网络模型也被设计为不同节点之间的分层模型。
福岛邦彦提出的新认知机引入了使用无监督学习训练的卷积神经网络。扬·勒丘恩将有监督的反向传播算法应用于这一架构。事实上，从反向传播算法自20世纪70年代提出以来，不少研究者都曾试图将其应用于训练有监督的深度神经网络，但最初的尝试大都失败。赛普·霍克赖特在其博士论文中将失败的原因归结为梯度消失，这一现象同时在深度前馈神经网络和循环神经网络中出现，后者的训练过程类似深度网络。在分层训练的过程中，本应用于修正模型参数的误差随着层数的增加指数递减，这导致了模型训练的效率低下。
为了解决这一问题，研究者们提出了一些不同的方法。于尔根·施密德胡伯于1992年提出多层级网络，利用无监督学习训练深度神经网络的每一层，再使用反向传播算法进行调优。在这一模型中，神经网络中的每一层都代表观测变量的一种压缩表示，这一表示也被传递到下一层网络。
另一种方法是赛普·霍克赖特和于尔根·施密德胡伯提出的長短期記憶神經網路（LSTM）。2009年，在ICDAR 2009举办的连笔手写识别竞赛中，在没有任何先验知识的情况下，深度多维长短期记忆神经网络取得了其中三场比赛的胜利。
斯文·贝克提出了在训练时只依赖梯度符号的神经抽象金字塔模型，用以解决图像重建和人脸定位的问题。
其他方法同样采用了无监督预训练来构建神经网络，用以发现有效的特征，此后再采用有监督的反向传播以区分有标签数据。杰弗里·辛顿等人于2006年提出的深度模型提出了使用多层隐变量学习高层表示的方法。这一方法使用斯摩棱斯基于1986年提出的受限玻尔兹曼机对每一个包含高层特征的层进行建模。模型保证了数据的对数似然下界随着层数的提升而递增。当足够多的层数被学习完毕，这一深层结构成为一个生成模型，可以通过自上而下的采样重构整个数据集。辛顿声称这一模型在高维结构化数据上能够有效地提取特征。
吴恩达和杰夫·迪恩领导的谷歌大脑团队创建了一个仅通过YouTube视频学习高层概念（例如猫）的神经网络
其他方法依赖了现代电子计算机的强大计算能力，尤其是GPU。2010年，在于尔根·施密德胡伯位于瑞士人工智能实验室IDSIA的研究组中，丹·奇雷尚（Dan Ciresan）和他的同事展示了利用GPU直接执行反向传播算法而忽视梯度消失问题的存在。这一方法在扬·勒丘恩等人给出的手写识别MNIST数据集上战胜了已有的其他方法。
截止2011年，前馈神经网络深度学习中最新的方法是交替使用卷积层（convolutional layers）和最大值池化层（max-pooling layers）并加入单纯的分类层作为顶端。训练过程也无需引入无监督的预训练。从2011年起，这一方法的GPU实现多次赢得了各类模式识别竞赛的胜利，包括IJCNN 2011交通标志识别竞赛和其他比赛。
这些深度学习算法也是最先在某些识别任务上达到和人类表现具备同等竞争力的算法。
通常将具有两层或两层以上隐藏层的神经网络叫做深度神经网络。与浅层神经网络类似，深度神经网络也能够为复杂非线性系统提供建模，但多出的层次为模型提供了更高的抽象层次，因而提高了模型的能力。深度神经网络通常都是前馈神经网络，但也有语言建模等方面的研究将其拓展到循环神经网络。卷积深度神经网络（Convolutional Neural Networks, CNN）在计算机视觉领域得到了成功的应用。此后，卷积神经网络也作为听觉模型被使用在自动语音识别领域，较以往的方法获得了更优的结果。
深度神经网络（Deep Neural Networks, DNN）是一种判别模型，可以使用反向传播算法进行训练。权重更新可以使用下式进行随机梯度下降法求解：
    {\displaystyle \Delta w_{ij}(t+1)=\Delta w_{ij}(t)+\eta {\frac {\partial C}{\partial w_{ij}}}}
    {\displaystyle \eta }
    {\displaystyle C}
为代价函数。这一函数的选择与学习的类型（例如监督学习、无监督学习、增强学习）以及激活函数相关。例如，为了在一个多分类问题上进行监督学习，通常的选择是使用ReLU作为激活函数，而使用交叉熵作为代价函数。Softmax函数定义为
    {\displaystyle p_{j}={\frac {\exp(x_{j})}{\sum _{k}\exp(x_{k})}}}
    {\displaystyle p_{j}}
    {\displaystyle j}
    {\displaystyle x_{j}}
    {\displaystyle x_{k}}
    {\displaystyle j}
    {\displaystyle k}
    {\displaystyle C=-\sum _{j}d_{j}\log(p_{j})}
    {\displaystyle d_{j}}
    {\displaystyle j}
    {\displaystyle p_{j}}
    {\displaystyle j}
与其他神经网络模型类似，如果仅仅是简单地训练，深度神经网络可能会存在很多问题。常见的两类问题是过拟合和过长的运算时间。
深度神经网络很容易产生过拟合现象，因为增加的抽象层使得模型能够对训练数据中较为罕见的依赖关系进行建模。对此，权重递减（
    {\displaystyle \ell _{2}}
    {\displaystyle \ell _{1}}
-正规化）等方法可以利用在训练过程中以减小过拟合现象。另一种较晚用于深度神经网络训练的正规化方法是丢弃法（"dropout" regularization），即在训练中随机丢弃一部分隐层单元来避免对较为罕见的依赖进行建模。目前比較廣泛使用的是批归一化(Batch Normalization,BN) , 其本質上是在訓練過程加入噪音 , 從而讓模型得到更好的魯棒性 , 其特性令超深神經網路可以更好的訓練。
反向传播算法和梯度下降法由于其实现简单，与其他方法相比能够收敛到更好的局部最优值而成为神经网络训练的通行方法。但是，这些方法的计算代价很高，尤其是在训练深度神经网络时，因为深度神经网络的规模（即层数和每层的节点数）、学习率、初始权重等众多参数都需要考虑。扫描所有参数由于时间代价的原因并不可行，因而小批量训练（mini-batching），即将多个训练样本组合进行训练而不是每次只使用一个样本进行训练，被用于加速模型训练。而最显著地速度提升来自GPU，因为矩阵和向量计算非常适合使用GPU实现。但使用大规模集群进行深度神经网络训练仍然存在困难，因而深度神经网络在训练并行化方面仍有提升的空间。
深度置信网络（deep belief networks，DBN）是一种包含多层隐单元的概率生成模型，可被视为多层简单学习模型组合而成的複合模型。
深度置信网络可以作为深度神经网络的预训练部分，并为网络提供初始权重，再使用反向传播或者其它判定算法作为调优的手段。这在训练数据较为缺乏时很有价值，因为不恰当的初始化权重会显著影响最终模型的性能，而预训练获得的权重在权值空间中比随机权重更接近最优的权重。这不仅提升了模型的性能，也加快了调优阶段的收敛速度。
深度置信网络中的每一层都是典型的受限玻尔兹曼机（restricted Boltzmann machine，RBM），可以使用高效的无监督逐层训练方法进行训练。受限玻尔兹曼机是一种无向的基于能量的生成模型，包含一个输入层和一个隐层。图中对的边仅在输入层和隐层之间存在，而输入层节点内部和隐层节点内部则不存在边。单层RBM的训练方法最初由杰弗里·辛顿在训练“专家乘积”中提出，被称为对比分歧（contrast divergence, CD）。对比分歧提供了一种对最大似然的近似，被理想地用于学习受限玻尔兹曼机的权重。当单层RBM被训练完毕后，另一层RBM可被堆叠在已经训练完成的RBM上，形成一个多层模型。每次堆叠时，原有的多层网络输入层被初始化为训练样本，权重为先前训练得到的权重，该网络的输出作为新增RBM的输入，新的RBM重复先前的单层训练过程，整个过程可以持续进行，直到达到某个期望中的终止条件。
尽管对比分歧对最大似然的近似十分粗略（对比分歧并不在任何函数的梯度方向上），但经验结果证实该方法是训练深度结构的一种有效的方法。
卷积神经网络（convolutional neural networks，CNN）由一个或多个卷积层和顶端的全连通层（对应经典的神经网络）组成，同时也包括关联权重和池化层（pooling layer）。这一结构使得卷积神经网络能够利用输入数据的二维结构。与其他深度学习结构相比，卷积神经网络在图像和语音识别方面能够给出更优的结果。这一模型也可以使用反向传播算法进行训练。相比较其他深度、前馈神经网络，卷积神经网络需要估计的参数更少，使之成为一种颇具吸引力的深度学习结构。
卷积深度置信网络（convolutional deep belief networks，CDBN）是深度学习领域较新的分支。在结构上，卷积深度置信网络与卷积神经网络在结构上相似。因此，与卷积神经网络类似，卷积深度置信网络也具备利用图像二维结构的能力，与此同时，卷积深度信念网络也拥有深度置信网络的预训练优势。卷积深度置信网络提供了一种能被用于信号和图像处理任务的通用结构，也能够使用类似深度置信网络的训练方法进行训练。
下表中的结果展示了深度学习在通行的TIMIT数据集上的结果。TIMIT包含630人的语音数据，这些人持八种常见的美式英语口音，每人阅读10句话。这一数据在深度学习发展之初常被用于验证深度学习结构。TIMIT数据集较小，使得研究者可以在其上实验不同的模型配置。
图像分类领域中一个公认的评判数据集是MNIST数据集。MNIST由手写阿拉伯数字组成，包含60,000个训练样本和10,000个测试样本。与TIMIT类似，它的数据规模较小，因而能够很容易地在不同的模型配置下测试。Yann LeCun的网站给出了多种方法得到的实验结果。截至2012年，最好的判别结果由Ciresan等人在当年给出，这一结果的错误率达到了0.23%。
计算机领域中的深度学习与20世纪90年代由认知神经科学研究者提出的大脑发育理论（尤其是皮层发育理论）密切相关。对这一理论最容易理解的是杰弗里·艾尔曼于1996年出版的专著《对天赋的再思考》（Rethinking Innateness）（参见斯拉格和约翰逊以及奎兹和赛杰诺维斯基的表述）。由于这些理论给出了实际的神经计算模型，因而它们是纯计算驱动的深度学习模型的技术先驱。这些理论指出，大脑中的神经元组成了不同的层次，这些层次相互连接，形成一个过滤体系。在这些层次中，每层神经元在其所处的环境中获取一部分信息，经过处理后向更深的层级传递。这与后来的单纯与计算相关的深度神经网络模型相似。这一过程的结果是一个与环境相协调的自组织的堆栈式的转换器。正如1995年在《纽约时报》上刊登的那样，“……婴儿的大脑似乎受到所谓‘营养因素’的影响而进行着自我组织……大脑的不同区域依次相连，不同层次的脑组织依照一定的先后顺序发育成熟，直至整个大脑发育成熟。”
深度结构在人类认知演化和发展中的重要性也在认知神经学家的关注之中。发育时间的改变被认为是人类和其他灵长类动物之间智力发展差异的一个方面。在灵长类中，人类的大脑在出生后的很长时间都具备可塑性，但其他灵长类动物的大脑则在出生时就几乎完全定型。因而，人类在大脑发育最具可塑性的阶段能够接触到更加复杂的外部场景，这可能帮助人类的大脑进行调节以适应快速变化的环境，而不是像其他动物的大脑那样更多地受到遗传结构的限制。这样的发育时间差异也在大脑皮层的发育时间和大脑早期自组织中从刺激环境中获取信息的改变得到体现。当然，伴随着这一可塑性的是更长的儿童期，在此期间人需要依靠抚养者和社会群体的支持和训练。因而这一理论也揭示了人类演化中文化和意识共同进化的现象。
深度学习常常被看作是通向真正人工智能的重要一步，因而许多机构对深度学习的实际应用抱有浓厚的兴趣。2013年12月，Facebook宣布雇用楊立昆为其新建的人工智能实验室的主管，这一实验室将在加州、伦敦和纽约设立分支机构，帮助Facebook研究利用深度学习算法进行类似自动标记照片中用户姓名这样的任务。
2013年3月，杰弗里·辛顿和他的两位研究生亚历克斯·克里泽夫斯基和伊尔亚·苏茨克维谷歌公司雇用，以提升现有的机器学习产品并协助处理谷歌日益增长的数据。谷歌同时并购了辛顿创办的公司DNNresearch。
2016年3月，以深度學習開發的圍棋程式AlphaGo首度在比賽中擊敗人類頂尖选手，形成廣泛的討論。
对深度学习的主要批评是许多方法缺乏理论支撑。大多数深度结构仅仅是梯度下降的某些变式。尽管梯度下降法已经被充分地研究，但理论涉及的其他算法，例如对比分歧算法，并没有获得充分的研究，其收敛性等问题仍不明确。深度学习方法常常被视为黑盒，大多数的结论确认都由经验而非理论来确定。
也有学者认为，深度学习应当被视为通向真正人工智能的一条途径，而不是一种包罗万象的解决方案。尽管深度学习的能力很强，但和真正的人工智能相比，仍然缺乏诸多重要的能力。理论心理学家加里·马库斯指出：
就现实而言，深度学习只是建造智能机器这一更大挑战中的一部分。这些技术缺乏表达因果关系的手段……缺乏进行逻辑推理的方法，而且远没有具备集成抽象知识，例如物品属性、代表和典型用途的信息。最为强大的人工智能系统，例如IBM的人工智能系统沃森，仅仅把深度学习作为一个包含从贝叶斯推理和演绎推理等技术的复杂技术集合中的组成部分。
来自蒙特利尔大学的深度学习信息 [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
杰弗里·辛顿的主页 [2] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
深度学习视频教程 [3] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
燕乐存的主页 [4] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
麻省理工大学生物和计算学习中心 (CBCL) [5] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
斯坦福大学提供的无监督特征学习和深度学习教程 [6] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
谷歌DistBelief框架 [7] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Theano深度学习工具包（使用Python） [8] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Deeplearning4j开源深度学习工具包（使用Java） [9] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
NIPS 2013会议（介绍深度学习相关资料） [10] （页面存档备份，存于互联网档案馆）

自然語言處理（英語：Natural Language Processing，缩写作 NLP）是人工智慧和語言學領域的交叉學科，研究计算机处理、理解与生成人类语言的技術。此領域探討如何處理及運用自然語言；自然語言處理包括多方面和步骤，基本有认知、理解、生成等部分。
自然語言認知和理解是讓電腦把输入的語言变成结构化符号与语义关系，然后根据目的再處理。自然語言生成系統则是把計算機數據轉化為自然語言。
自然语言处理要研制表示语言能力和语言应用的模型, 建立计算框架来实现并完善语言模型，并根据语言模型设计各种实用系统及探讨这些系统的评测技术。
自然語言處理大體是從1950年代開始，雖然更早期也有作為。1950年，艾伦·图灵發表論文「計算機器與智能」，提出現在所謂的「圖靈測試」作為判斷智能的條件。
1954年的乔治城-IBM实验涉及全部自動翻譯超過60句俄文成為英文。研究人員聲稱三到五年之內即可解決機器翻譯的問題。不過實際進展遠低於預期，1966年的ALPAC報告發現十年研究未達預期目標，機器翻譯的研究經費遭到大幅削減。一直到1980年代末期，統計機器翻譯系統發展出來，機器翻譯的研究才得以更上一層樓。
1960年代發展特別成功的NLP系統包括SHRDLU——一個詞彙設限、運作於受限如「積木世界」的一種自然語言系統，以及1964-1966年约瑟夫·维森鲍姆模擬「個人中心治療」而設計的ELIZA——幾乎未運用人類思想和感情的訊息，有時候卻能呈現令人訝異地類似人之間的互動。「病人」提出的問題超出ELIZA 極小的知識範圍之時，可能會得到空泛的回答。例如問題是「我的頭痛」，回答是「為什麼說你頭痛？」
1970年代，程式設計師開始設計「概念本體論」（conceptual ontologies）的程式，將現實世界的資訊，架構成電腦能夠理解的資料。實例有MARGIE、SAM、PAM、TaleSpin、QUALM、Politics以及Plot Unit。許多聊天機器人在這一時期寫成，包括PARRY 、Racter 以及Jabberwacky 。
一直到1980年代，多數自然語言處理系統是以一套複雜、人工訂定的規則為基礎。不過從1980年代末期開始，語言處理引進了機器學習的演算法，NLP產生革新。成因有兩個：運算能力穩定增加（參見摩爾定律）；以及喬姆斯基語言學理論漸漸喪失主導（例如轉換-生成文法）。該理論的架構不傾向於語料庫——機器學習處理語言所用方法的基礎。有些最早期使用的機器學習演算法，例如決策樹，是硬性的、「如果-則」規則組成的系統，類似當時既有的人工訂定的規則。不過詞性標記將隱馬爾可夫模型引入NLP，並且研究日益聚焦於軟性的、以機率做決定的統計模型，基礎是將輸入資料裡每一個特性賦予代表其份量的數值。許多語音識別現今依賴的快取語言模型即是一種統計模型的例子。這種模型通常足以處理非預期的輸入數據，尤其是輸入有錯誤（真實世界的數據總免不了），並且在整合到包含多個子任務的較大系統時，結果比較可靠。
許多早期的成功屬於機器翻譯領域，尤其歸功IBM的研究，漸次發展出更複雜的統計模型。這些系統得以利用加拿大和歐盟現有的語料庫，因為其法律規定政府的會議必須翻譯成所有的官方語言。不過，其他大部分系統必須特別打造自己的語料庫，一直到現在這都是限制其成功的一個主要因素，於是大量的研究致力於從有限的數據更有效地學習。
近來的研究更加聚焦於非監督式學習和半監督學習的演算法。這種演算法，能夠從沒有人工註解理想答案的資料裡學習。大體而言，這種學習比監督學習困難，並且在同量的數據下，通常產生的結果較不準確。不過沒有註解的數據量極巨（包含了全球資訊網），彌補了較不準確的缺點。
2011年以来，深度學習技巧紛紛出爐在自然語言處理方面獲得最尖端的成果，例如語言模型、語法分析等等。2017年Transformer模型诞生；2018年BERT模型推出，提出了预训练的方法。
2022年底，随着ChatGPT等大型语言模型的推出，自然语言处理的重点从自然语言理解转向了自然语言生成。
1. 规则驱动时期（1950s-1980s）
1950年：艾伦·图灵提出「图灵测试」，奠定NLP理论基础。
1954年：乔治城-IBM实验首次实现俄英机器翻译，但过度乐观的预期导致1966年ALPAC报告后经费削减。 （修改说明：补充技术挫折背景）
SHRDLU（受限积木世界对话）
ELIZA（模拟心理治疗的聊天机器人），其模式匹配应答机制暴露早期NLP的局限性。
2. 统计方法兴起（1980s-2010s）
关键转折：摩尔定律提升算力 + 乔姆斯基理论式微 → 机器学习成为主流。
技术突破：隐马尔可夫模型（词性标注）、统计机器翻译（IBM主导）。 （修改说明：明确技术关联性）
3. 深度学习时代（2011年至今）
2017年：Transformer架构诞生[8]，解决长距离依赖问题。 （修改说明：补充架构意义）
2018年：BERT提出预训练范式[9]，推动迁移学习在NLP的应用。
在許多情況下，學者們需要通過許多不同的數據庫來確定新的研究方向，以識別研究差距並確定迄今為止尚未研究的領域。檢查所有電子數據庫很麻煩，而且經常會遺漏重要的部分。通過使用網絡抓取和自然語言處理來縮短識別研究差距所需的時間。在Google學術搜索上索引的出版物的標題, 自然语言处理標記化(Tokenization)從最高頻率到最低頻率對搭配進行排序。因此，自然语言处理標記化(Tokenization)確定了標題中未提及的關鍵字集，並將最初的想法確定為研究空白。
理論上，NLP是一種很吸引人的人機交互方式。早期的语言处理系统如SHRDLU，当它们处于一个有限的“积木世界”，运用有限的词汇表会话时，工作得相当好。这使得研究员们对此系统相当乐观，然而，当把这个系统拓展到充满了现实世界的含糊与不确定性的环境中时，他们很快丧失了信心。
由於理解（understanding）自然語言，需要關於外在世界的廣泛知識以及運用操作這些知識的能力，自然語言認知，同時也被視為一個人工智慧完備（AI-complete）的問題。同時，在自然語言處理中，“理解”的定義也變成一個主要的問題。
句子“我們把香蕉給猴子，因為（牠們）餓了”和“我們把香蕉給猴子，因為（它們）熟透了”有同樣的結構。但是代詞“它們”在第一句中指的是“猴子”，在第二句中指的是“香蕉”。如果不了解猴子和香蕉的屬性，無法區分。（简体中文和英文的它/it沒有區分，但在正體中文裡「牠」和「它」是有區別的，只是代詞在中文裡常常被省略，因此需區別屬性並且標示出來）
不少的中文相關笑話即是利用類似結構的中文造句而成，此類笑話通常帶有“中文博大精深”之類的詞彙，敘述多以老外參加考試為背景。例子如下：
在口語中，詞與詞之間通常是連貫的，而界定字詞邊界通常使用的辦法是取用能讓給定的上下文最為通順且在文法上無誤的一種最佳組合。在書寫上，漢語也沒有詞與詞之間的邊界。
許多字詞不單只有一個意思，因而我們必須選出使句意最為通順的解釋。
自然語言的文法通常是模稜兩可的，針對一個句子通常可能會剖析（Parse）出多棵分析树（Parse Tree），而我們必須要仰賴語意及前後文的資訊才能在其中選擇一棵最為適合的剖析樹。
例如語音處理時遇到外國口音或地方口音，或者在文本的處理中處理拼寫，語法或者光學字元識別（OCR）的錯誤。
句子常常并不只是字面上的意思；例如，“你能把盐递过来吗”，一个好的回答应当是動手把盐递过去；在大多数上下文环境中，“能”将是糟糕的回答，虽说回答“不”或者“太远了我拿不到”也是可以接受的。再者，如果一门课程去年没开设，对于提问“这门课程去年有多少学生没通过？”回答“去年没开这门课”要比回答“没人没通过”好。
第一，传统的基于句法-语义规则的理性主义方法过于复杂，随着语料库建设和语料库语言学的崛起，大规模真实文本的机器学习处理成为自然语言处理的主要选择。
第二，统计数学方法越来越受到重视，自然语言处理中越来越多地使用机器自动学习的方法来获取语言知识。
第三，浅层处理与深层处理并重，统计与规则方法并重，形成混合式的系统。
第四，自然语言处理中越来越重视词汇的作用，出现了强烈的“词汇主义”的倾向。词汇知识库的建造成为了普遍关注的问题。
統計自然語言處理運用了推測學、機率、統計的方法來解決上述，尤其是針對容易高度模糊的長串句子，當套用實際文法進行分析產生出成千上萬筆可能性時所引發之難題。處理這些高度模糊句子所採用消歧的方法通常運用到語料庫（Corpus）以及馬可夫模型（Markov models）。統計自然語言處理的技術主要由同樣自人工智慧下與學習行為相關的子領域：機器學習及資料採掘所演進而成。
文本朗讀（Text to speech）
語音合成（Speech synthesis）
語音識別（Speech recognition）
斷詞／分詞（Text segmentation/Word tokenization）
中文自动分词（Chinese word segmentation）
語法分析／剖析（Syntactic analysis/Parsing）
詞彙標示框架（Lexical Markup Framework）
词性标注（Part-of-speech tagging）
文檔分類（Document classification）
自然語言生成（Natural language generation）
文本分类（Text categorization）
信息检索（Information retrieval）
信息抽取（Information extraction）
文字校對（Text-proofing）
問答系統（Question answering）
給一句人類語言的问句，決定其答案。 典型問題有特定答案（像是加拿大的首都叫什麼？），但也考慮些開放式問句（像是人生的意義是是甚麼？）
对话系统（Dialogue system）
機器翻譯（Machine translation）
將某種人類語言自動翻譯至另一種語言
自動摘要（Automatic summarization）
產生一段文字的大意，通常用於提供已知領域的文章摘要，例如產生報紙上某篇文章之摘要
文字蘊涵（Textual entailment）
命名实体识别（Named entity recognition, NER）
主题模型（Topic Model）
文本情感分析（Sentiment analysis）
語意分析（Semantic analysis）
潛在語義學（Latent Semantic Analysis）
詞袋模型（Bag-of-words model）
自然语言理解（Natural Language Understanding）
哥倫比亞大學自然語言處理研究組 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
卡内基梅隆大学語言技術研究院 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
斯坦福大學自然語言處理研究小組 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
中文自然語言處理開放平臺 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
ACL（美國電腦語言學協會）提供的相關雜誌以及研討會的論文
GATE: a Java Library for Text Engineering （页面存档备份，存于互联网档案馆）
LTP:语言技术平台（简体中文）
Python編程語言的自然語言處理工具包教程 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
fastNLP （页面存档备份，存于互联网档案馆）

数据科学（英語：data science）又称资料科学，是一门利用数据（资料）学习知识的學科，其目标是透过从数据中提取出有价值的部分来生产数据产品，学科范围涵盖了：数据取得、数据处理、数据分析等过程，举凡与數據有关的科学均属数据科学。
数据科学结合了诸多领域中的理论和技术，包括应用数学、统计、模式识别、机器学习、数据可视化、数据仓库以及高性能计算。数据科学透过运用各种相关的数据来帮助非专业人士理解问题。
数据科学技术可以帮助我们如何正确的处理数据并协助我们在生物学、社会科学、人类学等领域进行研究调研。此外，数据科学也对商业竞争有极大的帮助。
美国国家标准技术研究所于2015年发表七卷大數據参考框架（NIST Big Data Reference Architecture，NBDRA），于第一卷定义篇中将數據科學定为在理论科学、实验科学和计算科学之后的第四科学科学。
数据科学家是把统计学知识和计算机程式设计知识相结合，并将其用于深度分析数据来获得数据见解的职业。
1960年代，彼得·諾爾就首次提議要用「數據科學（data science、Datalogy）」來替代「計算機科學（computer science）」，後來在上世紀九十年代中期為國際分類社團聯盟所用。
1997年11月，吴建福 发表了题为“统计=数据科学？”的就任演讲，因为他被任命为密歇根大学的 H. C.卡弗教授。
在这次演讲中，他将统计工作描述为数据收集、数据建模和分析以及决策制定的三部曲。 在他的结论中，他开创了“数据科学”（而非“计算机科学”）这个术语的现代用法，并提倡将统计学重命名为数据科学，而统计学家则应重命名为数据科学家。
后来，他发表了题为“统计=数据科学？”的演讲，作为他1998年的首个 P. C. 马哈拉诺比斯纪念演讲。这些讲座是为了纪念印度科学家、统计学家和印度统计学院创始人P. C. 马哈拉诺比斯。
2001年，William S. Cleveland 提議將其設立為一個新的學科，吸收「計算在數據方面取得的進展」作為統計學的延伸。《Data Science Journal》及《The Journal of Data Science》分別於2002年與2003年發行；2005年9月，美国国家科学基金会發表了《长存的数码数据收集：使21世纪的研究与教育成为可能》，文中將數據科學家定義為「信息与计算机科学家，数据库与软件工程师与程序员，跨学科专家，保管员以及专业注释者，图书馆员，档案馆员和其他人员，这些人对数码数据收集的成功管理至关重要。」
2008年 Jeff Hamerbatcher 與 DJ Patil circa 分別在 Facebook、LinkedIn 領導全球第一支數據科學團隊，至此數據科學越來越被廣泛流行，並應用到公共衛生、市場、金融、社會等各個領域。
數據科學家這個職位的頭銜則是1997年吴建福的报告 "Statistics = Data Science?"中首次提及的，他認為數據科學家就是能夠從大型数据集中析取出數據，並进行统计推断的统计学家。
2009 年 1 月，數位化數據跨機構工作組發表了一份名為《駕馭科學與社會數字化數據之力》的報告，Sadkowsky 從中了解到「數據科學家」這個詞，認為該詞是自己所從事工作的最好描述。
2012年，数据科学家被《哈佛商業評論》称为《二十一世纪最性感的职业》後，數據科學逐漸成為一個時髦術語（Buzzword）。
2017年，由資料科學活動而衍生的資料經濟，也開始被關注。與資訊經濟不同的是，資訊經濟是由編譯過的資料而產生經濟價值，而資料經濟的資料價值則源自於資料本身，它可以不斷的被編譯而產生多樣化的價值。
数据科学家在美欧的需求巨大，麥肯錫公司宣布全世界上此职业人才短缺超过二十万工人。

人工智能（英語：artificial intelligence，缩写为AI），是指计算机系统执行通常与人类智慧相关的任务的能力，例如学习、推理、解决问题、感知和决策。它是工程学、数学和计算机科学的一个研究领域，旨在开发和研究方法及软件，使机器能够感知其环境，并利用机器学习和智能采取行动，以最大化实现既定目标的机会。
人工智能应用中较为知名的例子包括高级网络搜索引擎、聊天机器人、虚拟助手、自动驾驶汽车，以及在策略游戏（如国际象棋和围棋）中的对弈和分析。自2020年代以来，生成式人工智能已被广泛用于根据文本提示生成图像、音频和视频。
人工智能研究的传统目标包括学习、推理、知识表示、规划、自然语言处理和感知，以及对机器人学的支持。为实现这些目标，人工智能研究人员使用了包括状态空间搜索和数学优化、形式逻辑、人工神经网络，以及基于统计学、运筹学和经济学的方法在内的技术。人工智能还借鉴了心理学、语言学、哲学、神经科学和其他领域。 一些公司，如OpenAI、Google DeepMind和Meta，旨在创造人工通用智能（AGI）——即能够在几乎所有认知任务上至少达到与人类同等水平的AI。
人工智能作为一门学科于1956年成立，该领域在其历史中经历了多次乐观的循环，随后是失望和资金流失的时期，即所谓的AI寒冬。2012年后，随着图形处理器开始被用于加速神经网络，且深度学习超越了以往的人工智能技术，资金和兴趣大幅增加。2017年后，随着Transformer架构的出现，这种增长进一步加速。在2020年代，人工智能热潮与生成式人工智能的进步同步发生，后者使得媒体的创建和修改成为可能。除了人工智能安全以及使用AI所带来的意外后果和危害之外，伦理问题、长期影响以及潜在的存在风险也已引发了对人工智能监管的讨论。
通常人工智能是指用普通電腦程式來呈現人類智能的技術。該詞也指出研究這樣的智能系統是否能夠實現，以及如何實現。同时，隨著醫學、神經科學、机器人学及統計學等方面的發展，普遍認為人類的部分職業也逐漸被其取代。
人工智能於一般教材中的定义领域是“智慧主体的研究与设计”，智慧主体指一个可以观察周遭环境并作出行动以达致目标的系统。约翰·麦卡锡于1955年對人工智能的定义是「制造智能机器的科学与工程」。安德烈亚斯·卡普兰和迈克尔·海恩莱因（Michael Haenlein）将人工智能定义为“系统正确解释外部数据，从这些数据中学习，并利用这些知识通过灵活适应实现特定目标和任务的能力”。人工智能可以定義為模仿人類與人類思維相關的認知功能的機器或計算機，如學習和解決問題。人工智能是計算機科學的一個分支，它感知其環境並採取行動，最大限度地提高其成功機會。此外，人工智能能夠從過去的經驗中學習，做出合理的決策，並快速回應。因此，人工智能研究人員的科學目標是通過構建具有象徵意義的推理或推理的計算機程式來理解智慧。在計算基礎設施之外，人工智能的主要基础组成部分是：
学习（包括机器学习、深度学习、强化学习等子领域）
问题解决——包括使用泛型或特设的方法,以有序的方式,寻找问题解决方案
生成能力：生成模型与生成式人工智能
人工智能的研究是高度技术性和专业的，各分支领域都是深入且各不相通的，因而涉及範圍極廣。人工智能的研究可以分为几个技术问题。其分支领域主要集中在解决具体问题，其中之一是，如何使用各种不同的工具完成特定的应用程序。
AI的核心问题包括建構能夠跟人類相似，甚至超卓的推理、知识、計划、学习、交流、感知、移動 、移物、使用工具和操控机械的能力等。通用人工智能（AGI）目前仍然是该领域的长远目标。目前弱人工智慧已經有初步成果，甚至在一些影像辨識、語言分析、棋類遊戲等等單方面的能力達到了超越人類的水平，而且人工智慧的通用性代表著，能解決上述的問題的是一樣的AI程式，無須重新開發算法就可以直接使用現有的AI完成任務，與人類的處理能力相同，但達到具備思考能力的統合強人工智慧還需要時間研究，比较流行的方法包括统计方法，计算智能和传统意义的AI。目前有大量的工具应用了人工智能，其中包括搜索和数学优化、逻辑推演。而基於仿生學、認知心理學，以及基于概率论和经济学的演算法等等也在逐步探索當中。
人工智能的定義可以分為兩部分，即「人工」和「智能」。
人工智慧目前在電腦領域內，得到了愈加廣泛的发挥。並在機器人、經濟政治決策、控制系統、仿真系統中得到應用。
人工智能也廣泛應用於許多不同領域。機器人經營餐館和商店並修復城市基礎設施。人工智能管理運輸系統和自動駕駛車輛。智能平台管理多個城市領域，例如垃圾收集和空氣質量監測。事實上，城市人工智能體現在城市空間、基礎設施和技術中，將我們的城市變成了無人監督的自治實體。可以方便地實時實現數字化支持的智能響應服務。許多城市現在主動利用大數據和人工智能，通過為我們的基礎設施提供更好的能源、計算能力和連接性來提高經濟回報。
最近，由於人工智能減少了行政成本和時間，許多政府開始將人工智能用於各種公共服務。例如，移民流程的機器人自動化減少了處理時間並提高了效率。人工智能為地方政府服務帶來技術突破。人工智能代理協助城市規劃者基於目標導向的蒙特卡羅樹搜索進行場景規劃。目標推理人工智能代理提供最佳的土地利用解決方案，幫助人類制定民主的城市土地利用規劃。人工智能利用在線數據來監控和修改環境威脅政策。在2019 年水危機期間，潛在狄利克雷分配方法確定了Twitter (X) 中討論最多的主題，這是一種樸素的推文分類方法，對乾旱的影響和原因、政府響應和潛在解決方案等主題進行了分類。人工智能工具與司法部門的人類法官相輔相成，提供客觀、一致的風險評估。
对机器或“形式”的推理研究起源于古代哲学家和数学家。逻辑学的研究直接催生了艾伦·图灵的计算理论，理论提出，一台通过操作简单符号“0”和“1”的机器，能够模拟任意复杂的数学推理过程。这一理论，连同在控制论、信息论及神经生物学方面的同期发现，推动研究人员考虑构建一台“电子大脑”的可能性。 此外，他们还开拓了未来成为人工智能领域一部分的多个研究分支，比如1943年沃伦·麦卡洛克与沃尔特·皮茨设计的“人工神经元”，以及图灵于1950年发表的具有深远影响的论文《计算机器与智能》，其中提出了“图灵测试”，展示了“机器智能”的可行性。
人工智能研究领域正式成立于1956年在达特茅斯学院举行的“达特茅斯会议”。
与会者后来在20世纪60年代成为该领域的先驱者。 他们及其学生研发出的程序被媒体誉为“令人惊叹”： 计算机不仅能学会国际跳棋策略，还能解决代数文字难题、证明逻辑定理，甚至能进行英语对话。在20世纪50年代末至60年代初，许多英国和美国的大学纷纷建立了人工智能实验室。
20世纪60年代至70年代，研究人员坚信他们的方法最终能够成功创造出具有通用智能的机器，并将此视为他们研究领域的最高目标。赫伯特·西蒙（Herbert Simon）曾预言：“在未来二十年内，机器能够胜任所有人类能够完成的工作。”马文·明斯基（Marvin Minsky）对此表示赞同，他认为：“在一代人的时间内，‘人工智能’这一难题将会得到实质性的解决。”但事实证明他们低估了这个问题所涉及的复杂性。1974年，受到詹姆斯·莱特希尔爵士（Sir James Lighthill）的批评以及美国国会倾向于资助更为有成效项目的趋势，美国和英国政府都中断了探索性研究。明斯基和西摩·佩珀特（Seymour Papert）在其著作《感知器》（Perceptrons）中提出的观点，被误认为已经证明人工神经网络在解决现实世界问题上毫无用处，从而完全否定了这种方法。随后出现了 “人工智能寒冬”，即人工智能项目难以获得资助的时期。
20世纪80年代初期，人工智能研究因专家系统的商业成功而再次活跃，一种人工智能程序，旨在模拟人类专家的知识和分析技巧。到了1985年，AI市场估值超过10亿美元。与此同时，日本的第五代计算机项目推动英美两国恢复学术研究的资助。但从1987年Lisp机器市场的衰退开始，人工智能再次发展挫折，第二个较长的低迷期开始了。
在此之前，人工智能的主要资金用于高级符号项目，用以表征如计划、目标、信念等概念性对象。20世纪80年代，一些研究人员开始怀疑，这种方法能否模仿人类认知的所有过程，特别是感知、机器人、学习和模式识别，并开始研究“次符号”方法。罗德尼·布鲁克斯（Rodney Brooks）普遍不认同“表征”这一概念，并将研究重心转向了设计能够移动和自持生存的机器工程。 朱迪亚·珀尔、卢特菲·泽德等学者发展了多种方法，这些方法基于合理推断处理不完备或不确定的信息，而非依赖于严格的逻辑。但最显著的进展是，杰弗里·辛顿与其他研究者协力，在“联结主义”及其涉及的神经网络研究方面，取得了重要突破。1990年，杨立昆（Yann Le Cun）展示了卷积神经网络能够识别手写数字，这项突破性的研究为神经网络在多个实际应用领域的应用奠定了基础。
20世纪末至21世纪初期，人工智能利用形式化的数学方法，结合针对特定问题制定的策略，逐步在学术界重建了声誉。这种“聚焦”与“规范化”的研究方法让研究者能产出可验证的成果，并促进了与统计学、经济学及数学等其他学科的交叉合作。至2000年，人工智能领域研究的解决方案获得了广泛的应用，尽管在1990年代，这些方案往往不被直接标识为“人工智能”。当前，部分人工智能领域的学者提出观点，关注研究重点可能未全面覆盖创造具备多功能性和全面智能的机器这一初始目标。2002至2010年间，通用人工智能（AGI）领域内成立了多个获得充分资金支持的研究机构。
2012年以来，深度学习开始主导行业标准，并迅速成为该领域内广泛采用的方法。在多种场合，替代性方法被淘汰，深度学习得到优先采用。深度学习的突破性成果，既得力于硬件的显著进步（如计算速度更快的电脑、图形处理单元以及云计算技术），也依赖于广泛的数据可用性（包括精心策划的数据集，譬如ImageNet）。深度学习的成果引发了公众对于人工智能的浓厚兴趣并促使资金投入的大幅度增加。2015年至2019年期间，机器学习领域的出版物数目上升了50%。
2016年，在机器学习会议上，公平性与技术滥用成为突出话题；相关论文发表数量急剧增加，研究经费随之提供，众多研究人员转而聚焦这些议题。对齐问题逐渐成为学术探讨的重要议题。
2010年代末至2020年代初，AGI公司推出引发广泛关注的程序。2015年，由Google DeepMind研发的“阿尔法狗”战胜了世界围棋冠军。该程序仅被输入了游戏规则并自主形成了策略。GPT-3是OpenAI在2020年推出的一款强大的语言模型，它能生成高质量、类人的文本。这些及其他程序引发了剧烈的AI热潮，主要企业投入数十亿美元于AI研究。AI Impacts预测，到2022年，仅在美国，人工智能领域的年投资就将达到约500亿美元，大约20%的美国新晋计算机科学博士生将专注于AI领域。在2022年，美国预计将有大约80万的人工智能相关职位空缺。
進入2023年，OpenAI推出了GPT-4，其多模態能力和推理性能顯著提升，能處理文本和圖像輸入，並在複雜問題解決方面展現出更強大的能力。隔年(2024年)，OpenAI進一步發布GPT-4o，這款模型能夠處理文本、圖像等多種數據類型，並以更自然的對話能力獲得廣泛應用。
截至2024年，AI技術的應用範圍進一步擴大。例如，Anthropic的Claude模型因其安全性和可解釋性受到關注，被廣泛用於企業應用。與此同時，xAI於2023年推出Grok，旨在加速人類科學發現，特別是在太空探索和物理學領域。根據市場研究，至2024年，全球AI市場規模已達到約1640億美元，並預計以年複合增長率（CAGR）36.6%持續增長。
2025年，中小型AI模型開始崛起，這些模型以更低的計算需求提供高效性能，受到廣泛關注。DeepSeek於2024年12月24日推出了DeepSeek V3，這是一款通用大型語言模型（LLM），並於2025年1月發布DeepSeek R1，專注於複雜邏輯任務的推理模型，兩者均提供開源權重和訓練方法。DeepSeek R1擁有6710億(610B)個參數，被認為在推理能力上與OpenAI的o1模型相當，並因其高效的訓練方法引发了全球AI競爭的熱潮。2025年3月6日，Alibaba Group發布了QwQ-32B，一款320億(32B)參數的開源推理模型，據稱其性能可媲美DeepSeek R1，並在數學、編碼和一般問題解決等基準測試中超越OpenAI的o1-mini，且計算需求顯著降低。QwQ-32B的發布使阿里巴巴香港上市股票在2025年3月6日上漲超過8%，反映市場對中小型高效模型的看好。
目前人工智慧的研究方向已經被分成幾個子領域，研究人員希望一個人工智慧系統應該具有某些特定能力，以下將這些能力列出並說明。
早期的人工智慧研究人员直接模仿人类进行逐步的推理，就像是玩棋盘游戏或进行逻辑推理时人类的思考模式。到了1980和1990年代，利用概率和经济学上的概念，人工智慧研究还发展了非常成功的方法处理不确定或不完整的资讯。
对于困难的问题，有可能需要大量的运算资源，也就是发生了「可能组合爆增」：当问题超过一定的规模时，电脑会需要天文数量级的存储器或是运算时间。寻找更有效的演算法是优先的人工智慧研究项目。
人类解决问题的模式通常是用最快捷、直观的判断，而不是有意识的、一步一步的推导，早期人工智慧研究通常使用逐步推导的方式。人工智慧研究已经于这种「次表征性的」解决问题方法取得进展：实体化Agent研究强调感知运动的重要性。神经网络研究试图以模拟人类和动物的大脑结构重现这种技能。
知识表示是人工智能领域的核心研究问题之一，它的目标是让机器存储相应的知识，并且能够按照某种规则推理演绎得到新的知识。有许多需要解决的问题需要大量的对世界的知识,这些知识包括事先存储的先验知识和通过智能推理得到的知识。事先存储的先验知识指：人类用某种方式告诉给机器的知识。通过智能推理得到的知识指：结合先验知识和某种特定的推理规则（逻辑推理）得到的知识。首先，先验知识可以指描述目标，特征，种类及物件之间的关系的知识， 也可以描述事件，时间，状态，原因和结果， 以及任何知识你想要机器存储的。比如：今天没有太阳，没有太阳就是阴天。那么以命题逻辑语言，这些知识可以被表示为：今天 → 没有太阳，没有太阳 → 阴天。这些知识是先验知识，那么推理可以得到新知识：今天 → 阴天。由此例子可以看出，先验知识的正确性非常重要，这个例子中没有太阳就是阴天，这个命题是不严谨的、比较笼统的，因为没有太阳可能是下雨，也可能下雪。另外如果人工智慧能看出太陽，除了該如何判斷的這件問題，在這個前提之下，應該也能判斷出陰天與晴天的差異。逻辑命题表示在知识表示中非常重要，逻辑推理规则是目前主要推理规则。可以在机器中用逻辑符号定义每一个逻辑命题，然后再让机器存储相应的逻辑推理规则，那么自然而然机器便可进行推理。目前知识表达有许多困境尚无法解决，比如：建立一个完备的知识库几乎不可能，所以知识库的资源受到限制；先验知识的正确性需要进行检验，而且先验知识有时候不一定是只有对或者错两种选择。
智能Agent必须能够制定目标和实现这些目标。他们需要一种方法来建立一个可预测的世界模型（将整个世界状态用数学模型表现出来，并能预测它们的行为将如何改变这个世界），这样就可以选择功效最大的行为。
在传统的规划问题中，智能Agent被假定它是世界中唯一具有影响力的，所以它要做出什么行为是已经确定的。但是，如果事实并非如此，它必须定期检查世界模型的状态是否和自己的预测相符合。如果不符合，它必须改变它的计划。因此智能代理必须具有在不确定结果的状态下推理的能力。在多Agent中，多个Agent规划以合作和竞争的方式去完成一定的目标，使用演化演算法和群体智慧可以达成一个整体的突现行为目标。
机器学习的主要目的是为了让机器从使用者和输入数据等处获得知识，从而让机器自动地去判断和输出相应的结果。这一方法可以帮助解决更多问题、减少错误，提高解决问题的效率。对于人工智能来说，机器学习从一开始就很重要。
机器学习的方法各种各样，主要分为监督学习和非监督学习两大类。监督学习指事先给定机器一些训练样本并且告诉样本的类别，然后根据这些样本的类别进行训练，提取出这些样本的共同属性或者训练一个分类器，等新来一个样本，则通过训练得到的共同属性或者分类器进行判断该样本的类别。监督学习根据输出结果的离散性和连续性，分为分类和回归两类。非监督学习是不给定训练样本，直接给定一些样本和一些规则，让机器自动根据一些规则进行分类。无论哪种学习方法都会进行误差分析，从而知道所提的方法在理论上是否误差有上限。
自然語言處理探討如何處理及運用自然語言，自然語言認知則是指讓電腦「懂」人類的語言。自然語言生成系統把計算機數據轉化為自然語言。自然語言理解系統把自然語言轉化為計算機程序更易于處理的形式。
機器感知是指能夠使用感測器所輸入的資料（如照相機、麥克風、聲納以及其他的特殊感測器）然後推斷世界的狀態。電腦視覺能夠分析影像輸入。另外還有語音識別、人臉辨識和物體辨識。
情感和社交技能對於一個智能agent是很重要的。首先，通过了解他們的動機和情感狀態，代理人能夠預測別人的行動（這涉及要素 博弈論、決策理論以及能夠塑造人的情感和情緒感知能力檢測）。此外，為了良好的人機互動，智慧代理人也需要表現出情緒來。至少它必須出現禮貌地和人類打交道。至少，它本身應該有正常的情緒。
一個人工智慧的子領域，代表了理論（從哲學和心理學的角度）和實際（通過特定的實現產生的系統的輸出是可以考慮的創意，或系統識別和評估創造力）所定義的創造力。相關領域的研究包括了人工直覺和人工想像。
目前没有统一的原理或范式指导人工智能研究。许多问题上研究者都存在争论。
其中几个长久以来仍没有结论的问题是：是否应从心理或神经方面模拟人工智能?或者像鸟类生物学对于航空工程一样，人类生物学对于人工智能研究是没有关系的？智能行为能否用简单的原则（如逻辑或优化）来描述？还是必须解决大量完全无关的问题？
智能是否可以使用高级符号表达，如词和想法？还是需要“子符号”的处理？約翰·豪格兰德（John Haugeland）提出了GOFAI（出色的老式人工智能）的概念，也提议人工智能应归类为synthetic intelligence，这个概念后来被某些非GOFAI研究者采纳。
20世纪40年代到50年代，许多研究者探索神经学、信息理论及控制论之间的联系。其中还造出一些使用电子网络构造的初步智能，如威廉·格雷·沃尔特的烏龜（turtle）和約翰霍普金斯野獸。
这些研究者还经常在普林斯顿大学和英国的Ratio Club举行技术协会会议。直到1960，大部分人已经放弃这个方法，尽管在80年代再次提出这些原理。
当20世纪50年代，數位计算机研制成功，研究者开始探索人类智能是否能简化成符号处理。研究主要集中在卡内基梅隆大学，斯坦福大学和麻省理工學院，而各自有独立的研究风格。約翰·豪格兰德（John Haugeland）称这些方法为GOFAI（出色的老式人工智能）。60年代，符号方法在小型证明程序上模拟高级思考有很大的成就。基于控制论或人工神经网络的方法则置于次要。60－70年代的研究者确信符号方法最终可以成功创造强人工智能的机器，同时这也是他们的目标。
认知模拟：经济学家赫伯特·西蒙和艾伦·纽厄尔研究人类问题解决能力和尝试将其形式化，同时他们为人工智能的基本原理打下基础，如认知科学、运筹学和经营科学。他们的研究团队使用心理学实验的结果开发模拟人类解决问题方法的程序。这方法一直在卡内基梅隆大学沿袭下来，并在80年代于Soar发展到高峰。
基于逻辑：不像艾伦·纽厄尔和赫伯特·西蒙，约翰·麦卡锡认为机器不需要模拟人类的思想，而应尝试找到抽象推理和解决问题的本质，不管人们是否使用同样的算法。他在斯坦福大学的实验室致力于使用形式化逻辑解决多种问题，包括知识表示，智能规划和机器学习。致力于逻辑方法的还有爱丁堡大学，而促成欧洲的其他地方开发编程语言Prolog和逻辑编程科学。
“反逻辑”: 斯坦福大学的研究者 （如马文·明斯基和西摩爾·派普特）发现要解决计算机视觉和自然语言处理的困难问题，需要专门的方案：他们主张不存在简单和通用原理（如逻辑）能够达到所有的智能行为。罗杰·尚克描述他们的“反逻辑”方法为“scruffy”。常识知识库（如道格拉斯·莱纳特的Cyc）就是“scruffy”AI的例子，因为他们必须人工一次编写一个复杂的概念。
基于知识：大约在1970年出现大容量内存计算机，研究者分别以三个方法开始把知识构造成应用软件。这场“知识革命”促成专家系统的开发与计划，这是第一个成功的人工智能软件形式。“知识革命”同时让人们意识到许多简单的人工智能软件可能需要大量的知识。
1980年代符号人工智能停滞不前，很多人认为符号系统永远不可能模仿人类所有的认知过程，特别是感知、机器人、机器学习和模式识别。很多研究者开始关注子符号方法解决特定的人工智能问题。
自下而上、接口agent、嵌入环境（机器人）、行为主义、新式AI：机器人领域相关的研究者，如罗德尼·布鲁克斯，否定符号人工智能而专注于机器人移动和求生等基本的工程问题。他们的工作再次关注早期控制论研究者的观点，同时提出了在人工智能中使用控制理论。这与认知科学领域中的表征感知论点是一致的:更高的智能需要个体的表征（如移动，感知和形象）。
计算智能：1980年代中David Rumelhart等再次提出神经网络和联结主义。这和其他的子符号方法，如模糊控制和进化计算，都属于计算智能学科研究范畴。
1990年代，人工智能研究发展出复杂的数学工具来解决特定的分支问题。这些工具是真正的科学方法，即这些方法的结果是可测量的和可验证的，同时也是近期人工智能成功的原因。共用的数学语言也允许已有学科的合作（如数学，经济或运筹学）。斯图亚特·鲁塞尔和彼德·諾米格指出这些进步不亚于“革命”和“neats的成功”。有人批评这些技术太专注于特定的问题，而没有考虑长远的强人工智能目标。
智能agent范式：智能agent是一个会感知环境并作出行动以达致目标的系统。最简单的智能agent是那些可以解决特定问题的程序。更复杂的agent包括人类和人类组织（如公司）。这些范式可以让研究者研究单独的问题和找出有用且可验证的方案，而不需考虑单一的方法。一个解决特定问题的agent可以使用任何可行的方法-一些agent用符号方法和逻辑方法，一些则是子符号神经网络或其他新的方法。范式同时也给研究者提供一个与其他领域沟通的共同语言—如决策论和经济学（也使用abstract agents的概念）。1990年代智能agent范式被广泛接受。
代理架構和認知架構：研究者设计出一些系统来处理多agent系统中智能agent之间的相互作用。一个系统中包含符号和子符号部分的系统称为混合智能系統，而对这种系统的研究则是人工智能系统集成。分级控制系统则给反应级别的子符号AI和最高级别的传统符号AI提供桥梁，同时放宽了规划和世界建模的时间。
人工智慧基本的應用（Fundamental Applications）可分為四大部分：
感知能力（Perception）
指的是人類透過感官所收到環境的刺激，察覺訊息的能力，簡單的說就是人類五官的看、聽、說、讀、寫等能力，學習人類的感知能力是AI目前主要的焦點之一，包括：
「看」：電腦視覺（Computer Vision）、圖像辨識（Image Recognition）、人臉辨識（Face Recognition）、物件偵測（Object Detection）。
「聽」：語音辨識（Sound Recognition）。
「說」：語音生成（Sound Generation）、文本轉換語音（Text-to-Speech）。
「讀」：自然語言處理（Natural Language Processing，NLP）、語音轉換文本（Speech-to-Text）。
「寫」：機器翻譯（Machine Translation）、文本生成（Text Generation）
指的是人類透過學習、判斷、分析等等心理活動來瞭解訊息、獲取知識的過程與能力，對人類認知的模仿與學習也是目前AI第二個焦點領域，主要包括：
分析辨識能力：例如醫學圖像分析、產品推薦、垃圾郵件辨識、法律案件分析、犯罪偵測、信用風險分析、消費行為分析等。
預測能力：例如AI執行的預防性維修（Predictive Maintenance）、智慧天然災害預測與防治。
判斷能力：例如AI下圍棋、自動駕駛車、健保詐欺判斷、癌症判斷等。
學習能力：例如機器學習、深度學習、增強式學習等等各種學習方法。
指的是人類產生新思想，新發現，新方法，新理論，新設計，創造新事物的能力，它是結合知識、智力、能力、個性及潛意識等各種因素優化而成，這個領域目前人類仍遙遙領先AI，但AI也試著急起直追，主要領域包括：AI作曲、AI作詩、AI小說、AI繪畫、AI設計等。
指的是人類深刻瞭解人、事、物的真相，能探求真實真理、明辨是非，指導人類可以過著有意義生活的一種能力，這個領域牽涉人類自我意識、自我認知與價值觀，是目前AI尚未觸及的一部分，也是人類最難以模仿的一個領域。
机器视觉、指纹识别、人脸识别、视网膜识别、虹膜识别、掌纹识别、专家系统、自动规划、無人載具等。
史蒂芬·霍金、比爾蓋茲、埃隆·马斯克、Jaan Tallinn以及Nick Bostrom等人都對於人工智慧技術的未來公開表示憂心，人工智慧若在許多方面超越人類智慧水平的智能、不斷更新、自我提升，進而取得控制管理權，人類是否有足夠的能力及時停止人工智慧領域的「軍備競賽」，能否保有最高掌控權，現有事實是：機器常失控導致人員傷亡，這樣的情況是否會更加擴大規模出現，歷史顯然無法給出可靠的樂觀答案。特斯拉電動車馬斯克（Elon Musk）在麻省理工學院（MIT）航空航天部門百年紀念研討會上稱人工智能是「召喚惡魔」行為，英國發明家Clive Sinclair認為一旦開始製造抵抗人類和超越人類的智能機器，人類可能很難生存，蓋茲同意馬斯克和其它人所言，且不知道為何有些人不擔憂這個問題。
Google DeepMind的人工智慧（AI）系統在2016年「AlphaGo」對戰南韓棋王李世乭獲勝，開發商表示在內部設立倫理委員會，針對人工智慧的應用制定政策，防範人工智慧淪為犯罪開發者。
科技進步，人工智慧科技產生「自主武器」軍備競賽已悄悄展開，英國、以色列與挪威，都已部署自主飛彈與無人操控的無人機，具「射後不理」（fire-and-forget）能力的飛彈，多枚飛彈還可互相溝通，分享找到攻擊目標。這些武器還未被大量投入，但很快就會出現在戰場上，且並非使用人類所設計的程序，而是完全利用機器自行決策。 霍金等人在英國獨立報發表文章警告未來人工智慧可能會比人類金融市場、科學家、人類領袖更能操縱人心、甚至研發出人們無法理解的武器。專家恐發展到無法控制的局面，援引聯合國禁止研發某些特定武器的「特定常規武器公約」加以限制。新南威尔士大学人工智慧的托比·沃尔什教授認為這是一種欺騙，因為機器無區別戰敵和平民的技術。
CNN財經網數字媒體未來學家Amy Webb、美国在线等紛紛預測一些即將被機器人取代的職業，日本野村综合研究所也與英國牛津大学的研究學者共同調查指出，10至20年後，日本有49%的職業（235種職業）可能會被機械和人工智慧取代而消失，直接影響約達2500萬人，例如：超市店員、一般事務員、計程車司機、收費站運營商和收銀員、市場營銷人員、客服人員、製造業工人、金融中間人和分析師、新聞記者、電話公司職員、麻醉師、士兵和保安、律師、醫生、軟體開發者和操盤手、股票交易員等等高薪酬的腦力職業將最先受到衝擊。
2017年6月份马云在美國底特律舉行「鏈結世界」（Gateway 17）產業大會，會上提出人工智慧可能導致第三次世界大戰，因為前兩次產業革命都導致兩次大戰，戰爭原因並非這些創新發明本身，而是發明對社會上許多人的生活方式衝擊處理不當，新科技在社會上產生新工作也取代舊工作，產生了新的輸家和贏家，若是輸家的人數太多將造成一股社會不穩的能量而這股能量被有心人利用可能導致各種事件。他認為各國應該強制訂定規定AI機器只能用於人類不能做的工作，避免短時間大量人類被取代的失業大潮，但馬雲沒有提出這種世界性規定將如何實現並確保遵守的細節方案。
數據科學家被哈佛商業評論称为《二十一世纪最Sexy的職业》，人工智能需求量大，鼓励了不少大学诸如伯克利大学专门成立数据科学系。硅谷和纽约为主的《The Data Incubator》公司於2012年成立，焦点是数据科学，大数据，和人工智能企业培训，提供国际大数据培训服务。
此學派的代表是天文物理學家史蒂芬·霍金，以及特斯拉執行長伊隆·馬斯克。霍金認為AI對人類將來有很大的威脅，主要有以下理由：
AI會遵循科技發展的加速度理論。
AI可能會有自我改造創新的能力。
主要是Google、Facebook等AI的主要技術發展者，他們對AI持樂觀看法的理由：
人類只要關掉電源就能除掉AI機器人。
任何的科技都會有瓶頸，摩爾定律到目前也遇到相當的瓶頸，AI科技也不會無限成長，依然存在許多難以克服的瓶頸。
依目前的研究方向，電腦無法突變、甦醒、產生自我意志，AI也不可能具有創意與智慧、同情心與審美等這方面的能力。
AI逐漸普及後，將會在企業管理中扮演很重要的角色，而人類的管理者應如何適度的調整自己的工作職能，有以下幾點建議：
退守分析預測的領域而強化自己的綜合判斷力；
把AI當作同事，形成協同合作的團隊；
多琢磨在創造力以及各種流程架構設計師角色；
強化自己人際網路、溝通協調、談判上的能力；
培養自身領導能力，能有效地帶領一個士氣高、團結及凝結力高的工作夥伴。
2019年6月，基于神经网络技术DeepNude软件面世，该软件可以将人物照片的衣着褪去，显示出裸体。随后，经该软件处理后的色情图片在网络上泛滥并引发争议，此后该软件在批评声中被下架。据美国网络安全公司Sensity统计，DeepNude已经产生了68万以上女性的假裸照，其中70%的原照片来自社交网络中的真实女性，而经DeepFake技术处理的视频在以每6个月翻一番的数量增长。截至2020年12月 (2020-12)，Sensity检测到的相关视频数量超过8.5万个。而恶用该技术则可能涉嫌违反《著作权法》等法律，日本警方便多次处理过使用人工智能技术去除色情影片中的马赛克、替换色情影片中女优容貌等相关案件。
人工智能监管是指公共部门为促进和规范人工智能而制定的政策和法律；因此它与更广泛的算法监管相关。 人工智能的监管与政策格局是全球各司法管辖区的一个新兴问题。 根据斯坦福大学的人工智能指数，在127个被调查国家中，每年通过的人工智能相关法律数量从2016年的1项跃升至2022年仅一年就达到37项。 在2016年至2020年间，超过30个国家通过了专门的人工智能战略。 大多数欧盟成员国以及加拿大、中国、印度、日本、毛里求斯、俄罗斯联邦、沙特阿拉伯、阿联酋、美国和越南都已发布了国家人工智能战略。其他国家（包括孟加拉国、马来西亚和突尼斯）正在制定自己的人工智能战略。 全球人工智能伙伴关系于2020年6月启动，指出人工智能的发展必须符合人权和民主价值观，以确保公众对该技术的信心和信任。 亨利·基辛格、埃里克·施密特和丹尼尔·胡滕洛赫尔于2021年11月发表联合声明，呼吁成立一个政府委员会来监管人工智能。 2023年，OpenAI领导人发布了关于超级智能治理的建议，他们认为超级智能可能在不到10年内出现。 2023年，联合国还成立了一个咨询机构，为人工智能治理提供建议；该机构由科技公司高管、政府官员和学者组成。 2024年8月1日，欧盟《人工智能法案》生效，建立了首个覆盖整个欧盟的全面人工智能监管框架。 2024年，欧洲委员会制定了首个具有法律约束力的国际人工智能条约，称为“人工智能与人权、民主和法治框架公约”。该条约已由欧盟、美国、英国和其他签署国通过。
在2022年益普索的一项调查中，各国对人工智能的态度差异很大；78%的中国公民同意“使用人工智能的产品和服务利大于弊”，而美国人中这一比例仅为35%。 2023年路透社/益普索的一项民意调查发现，61%的美国人同意人工智能对人类构成风险，22%的人不同意。 在2023年福克斯新闻的一项民意调查中，35%的美国人认为联邦政府监管人工智能“非常重要”，另有41%的人认为“有些重要”，而13%的人回答“不太重要”，8%的人回答“完全不重要”。
2023年11月，首届全球人工智能安全峰会在英国布莱切利园举行，讨论人工智能的近期和远期风险，以及强制性和自愿性监管框架的可能性。 包括美国、中国和欧盟在内的28个国家在峰会开始时发表了一项宣言，呼吁国际合作以应对人工智能带来的挑战和风险。 2024年5月，在AI首尔峰会上，16家全球人工智能科技公司同意在人工智能发展方面做出安全承诺。
2026年3月，联合国召开了独立国际人工智能科学小组的首次会议，该小组是一个由40名专家组成的机构，根据《全球数字契约》设立，旨在就人工智能的社会影响编制年度循证报告。
人工智能是一門邊緣學科，屬於自然科學和社會科學的交叉。
人工智能的一個比較流行的定義，也是該領域較早的定義，是由當時麻省理工學院的约翰·麦卡锡于1956年的達特矛斯會議上提出的：人工智能就是要讓機器的行為看起來就像是人所表現出的智能行為一樣。但是這個定義似乎忽略了強人工智能的可能性（見下）。另一個定義指人工智能是人造機器所表現出來的智能。總體來講，目前對人工智能的定義大多可劃分為四類，即機器「像人一樣思考」、「像人一樣行動」、「理性地思考」和「理性地行動」。這裡「行動」應廣義地理解為採取行動，或制定行動的決策，而不是肢體動作。
強人工智能觀點認為「有可能」製造出「真正」能推理和解決問題的智能機器，並且，這樣的機器將被認為是具有知覺、有自我意識的。強人工智能可以有兩類：
人類的人工智能，即機器的思考和推理就像人的思維一樣。
非人類的人工智能，即機器產生了和人完全不一樣的知覺和意識，使用和人完全不一樣的推理方式。
弱人工智能觀點認為「不可能」製造出能「真正」地推理和解決問題的智能機器，這些機器只不過「看起來」像是智能的，但是並不真正擁有智能，也不會有自主意識。
弱人工智能是對比強人工智能才出現的，因為人工智能的研究一度處於停滯不前的狀態下，直到類神經網路有了強大的運算能力加以模擬後，才開始改變並大幅超前。但人工智能研究者不一定同意弱人工智能，也不一定在乎或者了解強人工智能和弱人工智能的內容與差別，對定義爭論不休。
就當下的人工智能研究領域來看，研究者已大量造出「看起來」像是智能的機器，取得相當豐碩的理論上和實質上的成果，如2009年康乃爾大學教授Hod Lipson 和其博士研究生Michael Schmidt 研發出的 Eureqa電腦程式，只要給予一些資料，這電腦程式自己只用幾十個小時計算就推論出牛頓花費多年研究才發現的牛頓力學公式，等於只用幾十個小時就自己重新發現牛頓力學公式，這電腦程式也能用來研究很多其他領域的科學問題上。這些所謂的弱人工智慧在神經網路發展下已經有巨大進步，但對於要如何整合成強人工智慧，現在還沒有明確定論。
「強人工智能」一詞最初是约翰·瑟尔針對電腦和其它資訊處理機器創造的，其定義為：
強人工智能觀點認為計算機不僅是用來研究人的思維的一種工具；相反，只要运行適當的程序，計算機本身就是有思維的。
關於強人工智能的爭論，不同於更廣義的一元論和二元論的爭論。其爭論要點是：如果一台機器的唯一工作原理就是轉換編碼數據，那麼這台機器是不是有思維的？希爾勒認為這是不可能的。他舉了個中文房間的例子來說明，如果機器僅僅是轉換數據，而數據本身是對某些事情的一種編碼表現，那麼在不理解這一編碼和這實際事情之間的對應關係的前提下，機器不可能對其處理的數據有任何理解。基於這一論點，希爾勒認為即使有機器通過了圖靈測試，也不一定說明機器就真的像人一樣有自我思維和自由意識。
也有哲學家持不同的觀點。丹尼爾·丹尼特在其著作《意識的解釋》（Consciousness Explained）裡認為，人也不過是一台有靈魂的機器而已，為什麼我們認為：「人可以有智能，而普通機器就不能」呢？他認為像上述的數據轉換機器是有可能有思維和意識的。
有的哲學家認為如果弱人工智能是可實現的，那麼強人工智能也是可實現的。比如西蒙·布莱克本（Simon Blackburn）在其哲學入門教材Think裡說道，一個人的看起來是「智能」的行動並不能真正說明這個人就真的是智能的。我永遠不可能知道另一個人是否真的像我一樣是智能的，還是說她／他僅僅是「看起來」是智能的。基於這個論點，既然弱人工智能認為可以令機器「看起來」像是智能的，那就不能完全否定這機器是真的有智能的。布莱克本認為這是一個主觀認定的問題。
需要指出的是，弱人工智能並非和強人工智能完全對立，也就是說，即使強人工智能是可能的，弱人工智能仍然是有意義的。至少，今日的計算機能做的事，像算術運算等，在一百多年前是被認為很需要智能的。並且，即使強人工智能被證明為可能的，也不代表強人工智能必定能被研製出來。
幻觉 (人工智能)——由AI做出的非事實聲稱
人工智能安全及人工智能伦理学：确保AI系统行为符合预期目标、避免出现不可预期有害后果的研究领域
artificial intelligence in the labour market
通用人工智能的生存风险——一种认为通用人工智能最终可能毁灭人类的假说
自动化偏差 — AI系统因训练数据中存在的偏差而产生歧视性或不公平结果
深度伪造 — 利用AI生成虚假图像、音频和视频内容，对信息真实性构成威胁
自动化与就业 — AI和机器人技术驱动的自动化对劳动力市场的结构性影响
隐私与监控 — 人脸识别等感知技术引发大规模监控风险，危及个人隐私权
数据安全与对抗攻击 — 通过精心构造的输入误导AI模型的攻击手段，以及AI系统在关键基础设施中面临的安全威胁
能源消耗 — 大型AI模型训练和推理所需大量算力带来的能源消耗与碳排放问题
What Is AI?—An introduction to artificial intelligence by AI founder John McCarthy.
AITopics—A large directory of links and other resources maintained by the Association for the Advancement of Artificial Intelligence, the leading organization of academic AI researchers.
Artificial Intelligence Discussion group （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Loebner Prize website（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Game AI—計算機遊戲開發者的AI資源
Kurzweil CyberArt Technologies（页面存档备份，存于互联网档案馆）—關於人工智能藝術的網站，裡面有著名的人工智能繪畫程序AARON
中華民國人工智慧學會 （页面存档备份，存于互联网档案馆）—以促進中華民國人工智慧及相關領域之研究、發展、應用與交流為宗旨的民間組織。

机器学习（英語：machine learning，简称ML）是人工智能的一个分支。机器学习理论主要是设计和分析一些让计算机可以自动“学习”的算法。机器学习算法是一类从数据中自动分析获得规律，并利用规律对未知数据进行预测的算法。因为学习算法中涉及了大量的统计学理论，机器学习与推断统计学联系尤为密切，也被称为统计学习理论。算法设计方面，机器学习理论关注可以实现的，行之有效的学习算法（要防止錯誤累積）。很多推论问题属于非程序化決策，所以部分的机器学习研究是开发容易处理的近似算法。
机器学习已广泛应用于数据挖掘、计算机视觉、自然语言处理、生物特征识别、搜索引擎、医学诊断、检测信用卡詐騙、证券市场分析、DNA序列测序、语音和手写识别、游戏和机器人等领域。机器学习在近30多年已发展为一门多领域科际整合，涉及概率论、统计学、逼近论、凸分析、计算复杂性理论、資訊理論等多门学科。
機器學習是一門人工智能的科學，該領域的主要研究對象是人工智能，特別是如何在經驗學習中改善具體算法的性能。
機器學習是對能通過經驗自動改進的計算機算法的研究。
機器學習是用數據或以往的經驗，以此優化計算機程序的性能標準。
另外，電腦科學家湯姆·米切爾在其著作的Machine Learning一書中定義的機器學習為：
A computer program is said to learn from experience E with respect to some class of tasks T and performance measure P, if its performance at tasks in T, as measured by P, improves with experience E.
作为一项科学事业，机器学习起源于人类对人工智能（Artificial Intelligence，简称AI）的探索。在AI作为学术领域早期阶段，一些研究者希望能让机器从数据中学习。他们尝试通过多种符号方法（symbolic methods）来解决这个问题，同时也采用了当时称为“神经网络”（neural networks）的方法。这些神经网络模型主要包括感知机（perceptrons）以及其他一些模型，后来发现这些模型实际上是统计学中广义线性模型（generalized linear models）的重新发明。此外，当时研究者还广泛使用概率推理（probabilistic reasoning）方法，尤其是在自动化医学诊断领域。
然而，随着学术界对逻辑和基于知识的（knowledge-based）方法日益强调，人工智能（AI）和机器学习之间逐渐产生了分歧。概率系统（probabilistic systems）也面临着数据获取和数据表示方面的理论与实际问题。到1980年左右，专家系统（expert systems）开始在人工智能领域占据主导地位，统计学方法逐渐被边缘化。在AI领域内部，符号学习（symbolic learning）或知识学习（knowledge-based learning）的研究依然继续，并催生了归纳逻辑编程（inductive logic programming，简称ILP）。而更为侧重统计方法的研究，则逐渐被归类到模式识别（pattern recognition）和信息检索（information retrieval）等领域，不再属于AI的核心研究方向。同时，神经网络（neural networks）的研究也在AI和计算机科学（computer science）领域被逐渐放弃。这条研究路径后来在AI和计算机科学之外继续发展，形成了以“联结主义”（connectionism）为代表的学派，由其他领域的研究者推动，如约翰·霍普菲尔德（John Hopfield）、大卫·鲁梅尔哈特（David Rumelhart）和杰弗里·辛顿（Geoffrey Hinton）等人。他们的研究在1980年代中期取得了重要突破，其中以反向传播算法（backpropagation）的重新发现最为显著。
机器学习（Machine Learning，简称ML）在1990年代被重新整合并确立为独立的研究领域，并开始蓬勃发展。这一领域的目标也从最初追求实现人工智能（Artificial Intelligence，简称AI），转变为解决实际中能够被有效解决的问题。研究重心逐渐远离了继承自AI的符号方法（symbolic approaches），转向了从统计学（statistics）、模糊逻辑（fuzzy logic）以及概率理论（probability theory）中借鉴的方法和模型。
学习器（learner）的核心目标之一是从经验中进行泛化（generalize）。在这一背景下，泛化指的是学习机器在经历了训练数据集（learning data set）之后，能够在新出现的、未曾见过的样本或任务上准确表现的能力。这些训练样本通常来自某个未知的概率分布（probability distribution，这个概率分布被认为能代表真实场景中事件的分布空间），学习器需要基于这些数据构建出一个一般化的模型，从而能够对新的情景或样本做出足够准确的预测。
对机器学习算法及其性能进行的计算分析，是理论计算机科学（theoretical computer science）的一个分支，称为计算学习理论（computational learning theory），通常通过概率近似正确学习模型（probably approximately correct learning，简称PAC Learning）实现。由于训练集（training sets）是有限的，而未来又充满不确定性，因此学习理论通常并不能绝对保证算法的表现；取而代之的是，通常会给出算法性能的概率性界限（probabilistic bounds）。偏差-方差分解（bias–variance decomposition）是一种用于量化泛化误差（generalization error）的方法。
为了获得最佳的泛化（generalization）性能，假设（hypothesis，也即模型）的复杂度应与数据背后的真实函数（function）的复杂度相匹配。如果假设的复杂度低于真实函数的复杂度，那么模型就会出现欠拟合（underfitting）的现象；在这种情况下，适当增加模型的复杂度可以降低训练误差（training error）。然而，如果假设的复杂度过高，模型又会面临过拟合（overfitting）问题，从而导致泛化能力下降。
除了研究性能界限（performance bounds）之外，学习理论的研究人员也关注学习的时间复杂度（time complexity）和可行性（feasibility）。在计算学习理论（computational learning theory）中，如果某个计算可以在多项式时间（polynomial time）内完成，那么就被视为是可行的（feasible）。关于时间复杂度，有两种类型的结果：
正面结果（Positive results） 表明某一类函数可以在多项式时间内被学习；
负面结果（Negative results） 表明某些函数类别无法在多项式时间内被学习。
机器学习方法传统上被划分为以下几类，对应不同的学习范式（learning paradigms），具体取决于学习系统可获得的“信号”或“反馈”的类型：
监督学习：从给定的训练数据集中学习出一个函数，当新的数据到来时，可以根据这个函数预测结果。监督学习的训练集要求是包括输入和输出，也可以说是特征和目标。训练集中的目标是由人标注的。常见的监督学习算法包括回归分析和统计分类。监督学习和非监督学习的差别就是训练集目标是否有人为标注。他们都有训练集 且都有输入和输出
无监督学习：与监督学习相比，训练集没有人为标注的结果。常见的无监督学习算法有生成對抗網絡（GAN）、聚类。
半监督学习：介于监督学习与无监督学习之间。
强化学习：机器为了达成目标，随着环境的变动，而逐步调整其行为，并评估每一个行动之后所到的回馈是正向的或负向的。
机器学习模型是一种数学模型，在经过某个数据集的“训练”之后，可以用于对新数据进行预测或分类。在训练过程中，学习算法会通过迭代不断调整模型的内部参数，以尽可能减少预测误差。广义上，“模型”一词可以指代不同层级的内容：既可以是某一类模型及其对应的学习算法，也可以是所有内部参数都已经调整完毕、训练完成的具体模型。
在机器学习系统中，已经研究和应用了多种类型的模型。为特定任务选择最合适的模型的过程被称为模型选择（model selection）**。
构造间隔理论分布：聚类分析和模式识别
构造条件概率：回归分析和统计分类
概率图模型：包括貝氏網路和Markov随机场
Generative Topographic Mapping
最优化：大多数以上方法，直接或者间接使用最优化算法。
人工神经网络（Artificial Neural Networks，简称ANNs），又称联结主义系统（connectionist systems），是一类受动物大脑中生物神经网络启发而构建的计算系统。这类系统通过学习样本来完成任务，而通常不依赖于任何针对特定任务的预设规则。换句话说，它们是通过观察大量示例，逐步“学会”如何解决问题的。
人工神经网络（ANN）是一种由多个相互连接的单元或节点构成的模型，这些节点被称为“人工神经元”，其灵感来源于生物大脑中的神经元。在人工神经网络中，每个连接类似于生物大脑中的突触，可以在人工神经元之间传递信息，也就是“信号”。
一个接收到信号的人工神经元可以对其进行处理，并将处理后的信号传递给与其连接的其他人工神经元。在常见的ANN实现中，神经元之间连接所传递的信号是一个实数，而每个人工神经元的输出是其所有输入的加权和经过某种非线性函数变换后的结果。
神经元之间的连接称为“边”（edges）。人工神经元和连接边通常都带有一个权重，这个权重会随着学习过程的进行而调整。权重决定了信号传递的强度，权重越大，信号越强。有些人工神经元还设有阈值：只有当接收到的总信号超过该阈值时，才会传递输出信号。
通常，人工神经元会被组织成不同的层（layers）。不同的层可能对输入执行不同类型的变换。信号从第一层（输入层）开始，一直传递到最后一层（输出层），过程中可能会多次经过中间的隐藏层。
人工神经网络（ANN）最初的目标是模拟人脑的工作方式来解决问题。然而，随着时间的推移，研究重点逐渐转向如何高效地完成特定任务，这也导致了神经网络的发展逐渐偏离了生物学上的真实神经结构。
尽管如此，人工神经网络已经在众多领域得到了广泛应用，包括：  
计算机视觉（computer vision）
语音识别（speech recognition）
机器翻译（machine translation）
社交网络内容过滤（social network filtering）
棋类与电子游戏（playing board and video games）
医学诊断（medical diagnosis）
这些成功应用证明了神经网络在解决复杂、非线性问题方面的强大能力。
深度学习（Deep Learning）是指在人工神经网络中引入多个隐藏层（hidden layers）的一种方法。这种方法试图模拟人脑将光和声音转化为视觉和听觉的处理方式。深度学习在多个领域取得了显著成果，其中计算机视觉（computer vision）和语音识别（speech recognition）是其最成功的应用之一。
决策树学习（Decision Tree Learning）是一种使用决策树作为预测模型的方法，通过对一个对象的观察（表示在树的分支上），推导出该对象的目标值（表示在叶子节点上）。它是统计学、数据挖掘和机器学习中常用的一种预测建模方法。
当目标变量是离散值（例如分类标签）时，所构建的树被称为分类树（Classification Tree）。在这类树结构中，叶子节点代表类别标签，分支则代表导致这些标签的特征组合。
当目标变量是连续值（通常是实数）时，该树称为回归树（Regression Tree）。
在决策分析（Decision Analysis）中，决策树可以被用来直观、明确地表示决策过程及其可能结果。而在数据挖掘（Data Mining）中，决策树不仅可以用来描述数据本身，其生成的分类树还可以作为后续决策的依据。
总结来说，决策树是一种结构清晰、解释性强的模型，适合处理既有分类又有回归问题。
随机森林回归（Random forest regression, RFR）属于基于决策树的模型范畴。RFR 是一种集成学习方法（ensemble learning method），它通过构建多个决策树并对其预测结果进行平均，从而提高预测的准确性并有效避免过拟合。
在构建决策树的过程中，RFR 采用自助采样法（bootstrapped sampling），也就是说，每棵决策树都是在训练集中随机抽取的一部分数据上进行训练的。这种训练方式的“随机性”有助于减少模型的偏差，使预测结果更加准确。
RFR 会生成相互独立的多个决策树，它既可以用于单一输出变量的回归问题，也可以用于多回归任务（multiple regressor task）。这种灵活性使得 RFR 能够被广泛应用于各种实际场景中。
支持向量机（SVM），也称为支持向量网络（Support-Vector Networks），是一组用于分类（classification）和回归（regression）的监督学习方法。在给定一组训练样本的前提下，其中每个样本都被标注为属于两个类别之一，SVM 的训练算法会构建一个模型，用来预测新的样本属于哪个类别。SVM 是一种非概率性的二分类线性分类器，虽然也有像 Platt scaling 这样的扩展方法，可以使其应用于概率分类任务。
除了进行线性分类，SVM 还可以借助所谓的核技巧（kernel trick），高效地实现非线性分类。这种方法通过隐式地将输入映射到高维特征空间，使得在原本线性不可分的问题中，也能找到一个可分的超平面，从而实现更复杂的分类效果。
回归分析（Regression analysis）是一个涵盖广泛的统计方法集合，主要用于估计输入变量与其相关特征之间的关系。其中最常见的形式是线性回归（Linear Regression），通过一条直线来最优地拟合给定数据，这条线通常依据某种数学准则（如最小二乘法，Ordinary Least Squares）确定。
为了减轻过拟合（overfitting）和偏差（bias）的问题，线性回归往往会结合正则化方法（regularization methods）进行扩展，例如岭回归（Ridge Regression）。
在面对非线性问题时，常用的替代模型包括：
多项式回归（Polynomial Regression）：如 Microsoft Excel 中用于趋势线拟合的工具；
逻辑回归（Logistic Regression）：广泛用于统计分类任务；
核回归（Kernel Regression）：利用核技巧（kernel trick）将输入变量隐式映射到更高维空间，从而引入非线性。
这些模型能够更灵活地拟合和预测现实中复杂的数据关系。
多元线性回归（Multivariate Linear Regression）是在传统线性回归的基础上扩展而来的，用于同时处理多个因变量（输出变量）的情况。这种方法通过拟合一个多维线性模型，来估计一组输入变量与多个输出变量之间的关系。
多元线性回归特别适用于以下场景：
多个输出共享某种潜在的模式或结构。
重建图像数据（图像本身是多维结构）。
这种方法在处理复杂、关联性强的多输出问题时，能提供更全面和准确的建模能力。
贝叶斯网络（Bayesian Network），又称信念网络（Belief Network）或有向无环图模型（Directed Acyclic Graphical Model），是一种概率图模型（probabilistic graphical model），它通过一个有向无环图（Directed Acyclic Graph,DAG）来表示一组随机变量之间的条件独立性关系。
例如，一张贝叶斯网络可以用于表示疾病与症状之间的概率关系。当给定一些症状时，可以利用该网络计算出不同疾病出现的概率，从而辅助判断可能的病因。
贝叶斯网络配有高效的推理与学习算法，能够处理复杂的概率推断任务。
如果贝叶斯网络用于表示变量序列（如语音信号、蛋白质序列等），这样的模型称为动态贝叶斯网络（Dynamic Bayesian Networks）。
能够在不确定性下表示并解决决策问题的贝叶斯网络模型，称为影响图（Influence Diagrams）。
这些图模型在医学诊断、语音识别、机器人决策等领域都有重要应用。
高斯过程（Gaussian Processes）是一种随机过程（stochastic process），其特点是：在该过程中，任意有限数量的随机变量都服从一个多元正态分布（multivariate normal distribution）。高斯过程依赖于一个预定义的协方差函数（covariance function）或称核函数（kernel），用于建模不同点之间的关系，这种关系取决于它们在空间中的位置。
在给定一组已观测的数据点（即输入-输出样本）后，我们可以通过这些已知点之间的协方差，以及它们与某个新的、未观测点之间的协方差，直接计算该新点的输出值的概率分布，这是高斯过程的核心能力之一。
高斯过程在贝叶斯优化（Bayesian Optimization）中非常受欢迎，常被用作替代模型（surrogate model），特别适合用于超参数优化（hyperparameter optimization）等任务。
包含各種機器學習演算法的軟體套裝包括：